---
layout: post
date: 2014-09-04
author:
  name: Adrien Lecharpentier
  email: adrien.lecharpentier@gmail.com
title: Git fixup quand on connait pas
tags: git
---

Ça va être court: je vais parler de fixup automatique dans Git.

## Pourquoi faire du fixup

J'ai pour habitude de beaucoup faire de fixup sur les rebase interactifs. Quand je me rend compte que j'ai un état non complet sur l'un de mes commits, ce qui arrive souvent. Si c'est le dernier commit, un `git commit --amend` suffit. Si un ou plusieurs commit(s) se sont intercalés entre deux, alors il faudra faire un `rebase` interactif pour transformer l'historique.

J'ai pris cette habitude car même si il m'arrive d'avoir de gros développement, je préfère faire de petit commit, mais au fil de l'eau ce n'est pas évident, ou alors on oubli quelque chose. Il faut souvent donc retravailler son historique localement avant de le publier.

## À la main

Il fut un temps pas si lointain (le week-end dernier) où je faisais du fixup 'à la main'. Dans ce cas, on fait un `git log --oneline` pour trouver le SHA1 du commit à completer, on `git add` ce que l'on a oublié puis on fait `git commit -m "fixup SHA1"`. Pour modifier réellement le commit, on fait un `git rebase -i origin/<branch>` pour déplacer le commit là où ça va bien (on s'aide du SHA1 dans le message du commit) et on modifie son utisation de `pick` à `f(ixup)`.

## Quand on connait

Le truc c'est que c'est souvent long et chiant: je fais rarement mon rebase sur 4 commits. Mais tout ça peut se faire automatiquement.. 

On peut utliser l'option `--fixup=<SHA1>` sur la commande `git commit` pour préciser que le commit courant va servir de fixup au commit `<SHA1>`. Sachat que `<SHA1>` peut être `HEAD~4` car il va mettre en message de commit le message du commit à corriger.

Ensuite, l'option `--autosquash` sur le rebase interactif. Elle permet d'automatiquement réorganiser les commits dans le rebase interatif pour mettre les commit avec comme message `fixup! <SHA1>|"message"` après le commit <SHA1> ou ayant pour message oneline "message" avec l'état `fixup`. Donc plus besoin de modifier à la main le placement des commits de correction.

## Et Voilà!

Avec simplement 2 options à des commandes, mon collègue [Alexandre Garnier](https://twitter.com/zigarn) m'a fait gagner au moins 15min par semaine et des appréhensions en moins! 

Du même coup, ça c'est retrouver sur mes alias:

 - `git config --global alias.fixup 'commit --fixup'`
 - `git config --global alias.ri 'rebase -i --autosquash'`

Je vous conseil fortement d'avoir un historique propre lors de votre publication (`push`). Un historique clair avec des messages de commits correctement formaté permet de lire et comprendre le dépôt de code avec un `git log --oneline`. Ça en vaut la peine!
